El encargado de ciberseuridad debe estar en constante aprendizaje
aproximadamente para el ano 2022 habran alrededor de 1.8 millones de trabajos disponibles para esta area
lo primero que se debe hacer es identificar el problema
preguntarse que impacto tiene, determinar el alcance
que tipo de respuesta hacemos y si podemos automatizarla para futuras complicaciones
es un evento aislado?
hay individuos que notificar para obtener resuesta?
Tenemos que trabajar con socios que trabajen co sistemas conectados al nuestro?


Segun el Instituto nacional de normas y tecnologia NIST existen las siguietes defiiciones
Seguridad de la informacaion: Proteccion de Sist. Infor. de actividades no autorizadas para proporcionar
confidencialidad, integridad y disponibilidad => triada de la CIA

CONFIDENCIALIDAD privacidad, para acceso confidencial a recursos o datos restringidos a determinados entidades auorizadas (cifrado de datos)
INTEGRIDAD	Consistencia y presicion de s datos en su ciclo de vida, los datos no deben modificarse en transito  y nadie realice cambios (Comparacion de HASH)
DISPONIBILIDAD	Requiere mantenimiento de hardware y software y entornos de SO, mantener las operaciones comerciales corriendo, firewall, proxy, 
		computadoreas todo funcionando 24/7 (recovery, backups y redundancia)


VULNERABILIDAD		falla o error que puede ser explotado para violar  la politica de seguridad
AMENAZA			evento natural o artificial que puede causar  un impacto negativo en una organizacion
EXPLOIT			Forma definida de violar la seguridad  de un sistema TI atraves de una vulnerabilidad
RIESGO			Probabilidad de que un evento pueda suceder

AMENAZAS DE SEGURIDAD

FACTORES HUMANOS
	factores internos	exempleados, empleados actuales
	externos		eventos maliciosos, hackers, crackers, virus, troyanos, gusanos
FACTORES NATURALES		Rayos, huracanes, tornados, tsunamis

EVALUACION DE VULNERABILIDAD: Proceso de identificar, evaluar y clasificar vulneravilidades mediante una herramienta

ROLES EN UNA ORGANIZACION DE CIBERSEGURIDAD
Director de seguridad de la informacion: supervisar administrar y ser el lider, jefe del departamento de seguridad
Arquitecto de seguridad de la informacion
Analista de seguridad:		encargado de analizar eventos, alertas alarmas, verificar instancias o  analizar eventos registrados por un sem
Auditor de seguridad : probar la efectividad de los sistemas de inform para asegurarse de que sigan las mejores practicas, sigue estandares como regulaciones especificas ISO27001 o 002
pentester- probador de penetracion RED TEAM
analista forence BLUE TEAM

Se aseguran de que la organizacion siga buenas practicas y estandares de seguridad

La primera politica para el campo de la ciberseguridad fue realizada por Ronald Regan debido a una pelicula llamada juegos de guerra
llamado La politica nacional de telecomunicaciones y automatizado Seguridad de sistemas de informacion NSDD155
Como podemos prevenir otro evento como el del 11/09? como podemos evitar una amenaza cibernetica? politica denominada guerra contra el terrorismo

GUERRAS CIBERNETICAS
CLipper chip: implantar chips en telefonos en familias de EEUU
Moonlight maze: Intercepcion de comunicaciones
Solar sunrise:	Aprovechar vilnerabilidades de red para instalar una puerta trasera para regresar despues
Buckshoot Yankee:	Uso de un troyano para inabilitar una planta de energia nuclear en irank
Desert storn: 	Destruccion o inhabilitacion de radares militares que alertaban a las bases de ataques,
Bosnia: 	Divulgacion de informacion falsa

alrededor de 6.000 y 10000 vulneravilidades entre 2010 y 2016

ciberataques => 	400 mil millones
cibercrimen  => 	100 mil millones
Datoss perdidos =>	2.1 mil millones

en 2018 +140000 vulnerabilidades
